NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
WINDSOR KALESİ 1940
Majesteleri.
Her zaman yemeğe önce Hükümdar başlar.
O ilk lokmasını almadan
yemeğe başlamak kesinlikle yasaktır.
Peki efendim.
Yemek sırasında ilk tabaklar bitene kadar
sadece sağınızda oturan
kişiyle konuşabilirsiniz.
Dekan Yardımcısı'yla
görüşme vakti Lilibet.
ETON KOLEJİ
Prenses Hazretleri! Haydi!
"Anayasanın iki unsuru vardır."
diye yazmıştır Walter Bagehot 1867'de.
"Ehil olan ve asil olan."
Monarşi bunlardan hangisidir?
Prenses Hazretleri?
-Asil olan.
-Çok güzel.
Ehil olanın siyaset oluşturma
ve uygulama gücü bulunur
ve seçmene hesap verir.
Herkesi etkileyen şey,
herkes tarafından onaylanmalıdır.
Asil olansa ehil olana ehemmiyet
ve meşruiyet tanımakla birlikte
sadece kime hesap verir?
-Tanrı'ya.
-Kesinlikle.
İki kurum. Kraliyet ve hükûmet,
asil olanın ve ehil olanın
doğru biçimde çalışabilmesi için
birbirlerini desteklemeleri
ve birbirlerine güvenmeleri gerekir.
Bunun altını çizebilirsiniz.
GÜVEN
Diğer öğrencilere de
bunları öğretiyor musunuz?
Hayır, sadece size.
Onlara bunları öğretiyorum.
Bunlar sınav kâğıtları.
-Benim de bunları bilmem gerekmez mi?
-Hayır efendim.
Bunlar hiç asil değildir.
DENKLEMI ÇÖZÜN
BİLGİ KUDRETTİR
Sanırım Bay Einstein
tekrar fikrini değiştirmiş.
-Efendim?
-Bilim adamı.
Onun kim olduğunu biliyorum,
fikrini hangi konuda değiştirmiş?
Orasını pek anlamasam da
herkes bu konuda oldukça tepki gösteriyor.
Eğitimim sırasında, Dekan Yardımcısı'na
Edebiyat, Felsefe ve Bilim'e zaman
ayırıp ayıramayacağımızı sormuştum.
Benim yeterince
meşgul olduğumu düşünüyordu.
Ama sence de bunları öğrenmem
gerekmez miydi?
Neden?
Bazı şeyleri bilmek
bir insanın görevi değil midir?
Başka iyi özelliklerin var.
Her şeyi bilmen beklenemez.
Mesele zaten bu anne.
Neredeyse hiçbir şey bilmiyorum.
Çeneni ne zaman kapatacağını biliyorsun.
Bu diğer her şeyden daha önemli.
Normal bir hayat yaşıyor olsaydım
bu bir sorun olmazdı.
Ama şu anda politikacılarla
ve devlet adamlarıyla
o kadar çok vakit geçiriyorum ki
onlarla yalnız kalmaktan çok korkuyorum.
Sevgili baban da aynı senin gibiydi.
Sohbeti devam ettirebilmek bir yana
en azından her seferinde lafı
köpeklere ve atlara getirmek zorunda
kalmamak iyi olurdu.
Başbakan geliyor efendim.
Bu adamın tek iyi yanı
ağzını açmak zorunda kalmaman.
Doğru.
O konuşup dururken
nazikçe gülümsemek yetiyor.
Majesteleri farkında mı bilmiyorum
ama bu sene emekli oluyorum.
Gerçekten mi? Ne kadar oldu?
32 yıl efendim.
Dört hükümdara hizmet ettim.
İnsan burayı sensiz hayal edemiyor.
Çok naziksiniz efendim.
Ama geçiş süreci için iyi hazırlandık.
Vekillerim uzun süre
bu iş için hazırlandı.
-İki vekil var, değil mi?
-Evet.
-Bir kıdemli ve bir ast.
-Bir vâris ve bir yedek.
Kesinlikle.
Bu meseleleri konuşmadan önce
hizmetin için sana
ne kadar müteşekkir olduğumuzu
-bilmeni isterim.
-Teşekkürler efendim.
Babam sana çok bağlıydı. Bunu biliyorsun.
Birlikte geçirdiğimiz kısa zaman diliminde
ben de bunun haklılığını gördüm.
Ama sen de dinlenmeyi hak ediyorsun.
Martin Charteris ile de gayet iyi
çalışabileceğimizi düşünüyorum.
-Martin Charteris mi?
-Evet.
Sanırım sen de bunu onaylayacaksındır.
Martin ast özel sekreter vekili,
efendim. O yedek.
Kıdemli olan Michael Adeane
Yasal vâris kendisi.
Evet ama Martin'le daha önce de çalıştık.
Bunun farkındayım.
Eminim Michael da Martin ile
eskiye dayanan bir ilişkimiz olduğunu
anlar ve bunu kişisel olarak almaz.
Martin daha genç bir adam.
Daha doğal bir uyum sağlar.
Majestelerinin isteği buysa...
-Sayın Başbakan, beklettiğim için üzgünüm.
-Hiç sorun değil.
-Birkaç arkadaş edinmişsiniz.
-Evet.
Honey, Sugar, Pippin. Güle güle deyin.
Teşekkürler Tommy.
Başlayalım mı?
Bu haftanın gündemindeki bir madde
diğerlerini gölgede bırakıyor efendim.
Sovyetler ve onların hidrojen bombaları.
Kazak Çölü'nde denemeler yaptıklarını
doğruladık.
Barışı sağlamak için hızlı hareket etmemiz
ve bu hareketin başında
Britanya'nın olması çok önemlidir.
Ruslarla görüşürken hep benim de
odada olmam istenirdi
çünkü Stalin sadece benimle konuşurdu.
O gittiği için Eisenhower'ın
bu gösterinin başına geçme
tehlikesi doğdu.
Bu kötü mü olurdu?
Bir felaket olurdu efendim.
Aşikâr sebepler yüzünden.
Elbette.
Aşikâr sebepleri bana hatırlatır mısınız?
Rusya
saygı gösterilmesini talep ve hak eden
büyük ve eski bir imparatorluktur.
Amerikanlar sopalarını sallayıp
seslerini yükseltmeyi severler.
Dünya yönetişimi konusunda
pek hazır değiller.
Tecrübeli ve bilge bir gücün
onlara yol gösterip
onları eğitmesi gerekiyor.
Biraz eğitim hepimize şart.
Bu nedenle Dışişleri Bakanı'ndan
Washington'a gidip
Rusları aileye geri kazandırma konusunda
birlikte hareket etmemizi tartışmak için
Eisenhower'la görüşebileceğimiz
bir zirve toplantısı ayarlamasını istedim.
-Sizce bunu yapabilecek mi?
-Eisenhower mı?
Hayır, Dışişleri Bakanı.
Anthony bu ülkede nesillerdir gelen
en iyi Dışişleri Bakanı'dır.
Evet ama aynı zamanda
hasta olduğunu duydum.
Ülkenin sağlıklı insanların ellerinde
ve güvende olmadığını düşünmek istememem.
İkimiz de oldukça iyiyiz efendim.
Sizi temin ederim.
İlk bulgularımıza göre,
test ettikleri bomba
fisyon ve füzyon yakıtlı
bir Sloika tasarımı
ve lityum altı deuteride
ve uranyum 235 tabanlı olup
400 kilotonluk bir gücü var.
Kruşçev, silahın kullanılmaya ve
bir savaş uçağından bırakılmaya
hazır olduğunu iddia ediyor.
Geçen hafta Prezidyum'da
bununla övünüyordu.
Peki buna inanıyor muyuz?
CIA'in son istihbaratı bunu doğruluyor,
bunun yanında Sovyetlerin
uzun menzilli bomba uçaklarının
üretimini artırması...
İyi misiniz efendim?
Çantam. Çantamı verin lütfen.
Sen yapabilirsin.
Efendim, bir doktor yapsa daha iyi olur.
Bir damar bul işte. Hadi!
Güvenle söyleyebiliriz ki
Joe Four'un toplam gücü
400 ila 500 kiloton arasındaydı.
Aldığımız istihbarata göre Sovyetler
1952'deki Ivy Mike patlamasında
kullandığımıza benzer,
katmanlı bir tasarım kullanmış.
Bu da patlama çapına uyuyor.
Britanya Dışişleri Bakanı.
Beyler, bu sadece uyuyan bir adam değil
aynı zamanda üzücü bir metafor.
Bir zamanlar dünyanın
en güçlüsü olan ülkenin
en güçlü ikinci adam.
Kolunda ne var öyle?
Kana benziyor efendim.
Tanrım.
-Albay Charteris geldi efendim.
-Majesteleri.
-Beni mi görmek istemiştiniz?
-Evet. Otur lütfen.
Şimdi, zaten farkında olabileceğin gibi
Tommy Lascelles hak ettiği emekliliğini
yaşamak için yakında buradan ayrılacak.
Ve gidişi de burada bir boşluk yaratacak.
Evet.
Bu boşluğu doldurmak
isteyip istemediğini merak ettim.
-Ne olarak efendim?
-Özel sekreterim olarak.
-Çok memnun olurdum ama...
-Ama ne?
Michael Adeane ne olacak?
-Ne olmuş ona?
-Görevin doğal vârisi o.
Bir kez olsun kendi kararımı
alabilirim diye düşündüm.
Aralarından seçeceğim
iki özel sekreter var.
Ben düşük kıdemli olanını seçiyorum.
Bu iş oldu diyebilir miyiz?
Evet, sanırım diyebiliriz.
-Güzel.
-Teşekkürler.
Bu sırada yapabileceğim bir şey var mı?
Hayır. Teşekkürler Martin.
Martin, aslında...
Bir öğretmen.
-Efendim?
-Kendim için.
-Özel bir alanı olmalı mı?
-Genel eğitim.
-Size birkaç isimle dönüş yaparım.
-Teşekkürler.
Martin, ayrıca çok ciddi biri olmasın.
Espri anlayışı olsun.
Anlaşıldı.
Ben acıya alışkınımdır Winston.
Ama bu artık dayanılmaz hâle geldi.
Bu ameliyatı olmalıyım.
Peki bu ameliyatın Boston'da mı
olması gerekiyor?
Bu işi en iyi yapan adam orada.
Hatta tek adam.
Yüksek yağ oranına
sahip diyetleri sebebiyle
Amerika'da bu sorunu
daha iyi çözebilecek durumdalar.
Ike'la olan zirvede
beni yalnız bırakacaksın.
-Erteleyemez misin?
-Erteleyemem.
Ayrıca bir süredir gemiyi
bensiz kontrol edebildiğini
söyleyip duruyorsun.
Sadece isyankâr ve küstah bir hâle
büründüğünde latife yapıyorum.
Sana ne kadar
ihtiyacım olduğunu biliyorsun.
-Biliyorum.
-O zaman?
Yine de bunu söylediğini duymak istiyorum.
-Ne?
-Tekrar söylemeni istiyorum, böylece...
bizi dinleyen herkes bunu duyabilir.
Ne diyordun?
Ben...
Sana ihtiyacım var Anthony.
Ne için?
Muhakeme yeteneğin için.
-Başka?
-Dürüstlüğün ve sadakatin için.
Daha yüksek sesle.
Tamam! Orada sana ihtiyacım var Anthony!
Sanırım bu konuda hemfikiriz.
Sana ihtiyacım var!
Benim de ameliyata ihtiyacım var Winston.
Şu anda hayatım tehlikede.
Üzgünüm.
Başbakanım?
-O ne?
-Al Charles. Bunu.
Şuna bak. Resmimi beğendin mi?
Bu bir roket!
Bir gün bizi uzaya götürecek.
Sonraki sayfa.
-Profesör Hogg, Majesteleri.
-Kim?
Albay Charteris onu beklediğinizi söyledi.
Evet.
Merkür nerede?
Gökyüzünde Charles.
Diğer tüm gezegenler orada.
-Majesteleri.
-Profesör Hogg.
Kalemi nasıl tutacağını hatırla.
Yeni günlük hayatımın
gerektirdiklerinden biri
devlet adamlarıyla oldukça
uzun bir süre vakit geçirmek.
Sizin gibi olağanüstü zekâsı olan
yetenekleri ve zekâlarıyla
mesleklerinin
en üst seviyesine çıkmış olan insanlar.
Ama bazı zamanlarda
bu insanlarla gündemi tartışırken
kendimi biraz daha
geride kalmış
ve dezavantajlı durumda buluyorum.
Çünkü ben
her şeyi takip edemiyorum.
Ya da bazı şeylerin sebebini
anlayamıyorum.
Bu şekilde yaşanamaz.
Bilgisiz ve sürekli başkasının
merhametinde olunarak yaşanamaz.
Evet. Bu yüzden
kendi fikirlerimi oluşturmamda
yardımcı olmanızı umuyordum.
Dezavantajımı azaltmak için.
Ve bazı boşlukları...
Bazı boşlukları doldurmak için.
Majesteleri ne kadar ilerlediğini
söyleyebilir mi?
-Ne zaman?
-Eğitiminizde.
-Ne açıdan?
-Girdiğiniz ve geçtiğiniz sınavlar
eğitiminize nereden başlamamız gerektiğini
anlamamıza yardımcı olabilir.
Örneğin lise diploması.
Pekâlâ. İlkokul diploması?
Yok.
Peki bunlardan herhangi birinin
dengi olan bir özel eğitim?
Anlıyorum.
Kraliçe Majesteleri geldi efendim.
Bu ne sürpriz?
Bu zevki neye borçluyum?
Sana eğitimimle ilgili
bir soru sormak için geldim.
Nesiyle ilgili?
-Neden eğitim görmediğimle ilgili.
-Gördün.
Dikiş, nakış ve Crawfie ile
şiirler okumak.
Bu bir eğitim değil.
Eton Koleji'nin yardımcı dekanından
yıllarca bire bir özel ders aldın.
Anayasa maddeleri konusunda.
Bu kız kardeşinin aldığından
çok daha fazla.
Anne! Normal bir eğitimden
bahsediyorum. Normal konularda.
Senin gibi birinin alabileceği
en uygun eğitimi aldın.
O eğitim beni şu an yaşadığım
hayata hazırlamadı.
Sana nasıl bir hanımefendi ve prenses
olacağını öğrettik. Diploma mı istiyordun?
Kimse hükümdarının bir entelektüel
veya üniversite eğitmeni olmasını istemez.
Bir kraliçe isterler.
Evet, görüştüğü insanlarla
baş edemeyecek kadar
noksan bir kraliçe.
Bunun benimle ne ilgisi var?
Beni nasıl böyle yüzüstü bırakırsın?
Anneliğimi mi eleştiriyorsun?
Bu konuda bana taş atmadan önce
iki kere düşünürsün diye düşünüyordum.
Bu da ne demek oluyor?
Senin de bu konuda
pek bir şey yaptığını göremiyorum.
Bu adil değil.
Ayrıca ebeveynlerimize
böyle suçlamalar yapacak yaşı
geçtiğimizi sanıyordum.
Seni babanla uygun
gördüğümüz şekilde eğittim.
Neden daha fazla ilerletmedik?
Çünkü kimse bunu tavsiye etmedi.
Dekan Yardımcısı da dâhil.
Doğuştan gelmeyen bir şeyi
zorlamanın lüzumu yoktur canım.
Ben bunu öğrendim.
Hepimizin hayattaki sınırlarımızı
öğrenmesi gerekiyor.
İşte burası.
Kraliçe'nin özel sekreterine ait
lütuf konutu.
-Yeni evimiz.
-Zemin katın ne kadarı bizim?
Hepsi. Arkaya doğru uzanan
odalar da dâhil.
Kızlar orada çok mutlu olacak.
Şimdi gitmeliyiz.
-Kimsenin bizi görmesini istemiyorum.
-Neden?
Düşüncesiz bir hareket olur.
-Hem henüz işi almadım.
-Şu ağaç ne olacak?
Tüm ışığı engelliyor.
Onu budamalarını isteyebiliriz.
Bunu soracak mısın?
Aceleye gerek yok ama sorarım.
Gizli bir şekilde.
Tanrım!
Sadece bir felç Bobbety. Küçük bir felç.
Ama iyileşip ayaklanıyorum.
Bana pek ayaklanmışsın gibi gözükmedi.
-Kimin haberi var?
-Hiç kimsenin.
Kimsenin haberi olmamalı.
Özellikle de Kraliçe'nin.
Ne?
Ona ülkenin sağlıklı insanların elinde
olacağına dair söz verdim.
Beni bilirsin Bobbety. Sözümde dururum.
Ama bunu ondan saklayamazsın.
Sen ülkeyi onun adına yöneten
hükûmetin başındasın.
Sence özel görüşmeye kimse gitmeyince
biraz şüphelenmez mi?
Saray'a soğuk algınlığı
geçirdiğim haberi verildi.
Soğuk algınlığı mı?
Jock, bunun grip olduğunu söyle.
-Efendim.
-Ama daha fazlası olmaz.
Eisenhower'la Washington'da
yapacağınız toplantı ne olacak?
Ne yazık ki uçağa binmem yasaklandı,
bu da bana başka çare bırakmıyor.
-Erteleyecek misiniz?
-Sen delirdin mi?
Rusya meselesi oldukça hassas bir konu
ve benim de dâhil olmam gerekiyor.
Olmaz.
Eisenhower'ı buraya getirmeliyiz.
Başka yolu yok Tommy.
12 Temmuz nasıl olur?
-Bunun olacağından şüpheliyim.
-Peki, ayın 13'ü nasıl?
-Bundan da şüpheliyim.
-O zaman 14'ü olsun.
Bunu ona iletebilirim Bobbety
ama pek bir şey bekleme derim.
Bunu senin ikna yeteneğine bırakıyorum.
Görüşürüz.
Rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim
ama Lord Salisbury arayıp
sıra dışı bir istekte bulundu.
Başkan Eisenhower gelecek hafta
bir zirve nedeniyle
Washington'da Başbakan ile buluşacak
ama Bay Churchill
ağır bir soğuk algınlığı geçiriyor,
doktoru Moran uçağa binmesini yasaklamış.
Bu toplantının büyük bir öneme
sahip olduğu söyleniyor.
Bu yüzden Downing Caddesi
yardım edip edemeyeceğimizi merak ediyor.
-Nasıl yardım edebiliriz?
-Başkan'ı buraya davet ederek.
-Nereye?
-Buraya efendim. Buckingham Sarayı'na.
Gelecek hafta yapılacak
bir resmî ziyafete.
Winston'ın o tarihe kadar
iyileşeceği söyleniyor.
Sandringham'a gitmeyi planlıyordum.
Ne yazık ki bu, planınızı birkaç gün
ertelemenizi gerektirir.
Washington büyükelçimiz ile
bir davet yollayabiliriz.
-Onaylıyor musunuz efendim?
-Evet.
O zaman müsaadenizle
ben ayarlamaları yapayım.
SEVGİLİ WINSTON,
DUYDUĞUMA ÇOK ÜZÜLDÜM
Vaktin var mı Tommy?
Önemli bir konuyu konuşmalıyız.
Ne yazık ki yok.
Bir resmî ziyafet ayarlamalıyım.
Bu yüzden daha sonra gelirsen...
Bence duyunca sen de benim
endişemi paylaşacaksın.
Görünüşe göre Majestelerinin
özel sekreteri olarak senin yerini
Martin Charteris alacakmış, ben değil.
Ne? Kim diyor?
Margaret Colville, Jock Colville'in eşi.
Kraliçe nedimelerinden
Alice Jameson'la briç oynuyor.
O da biliyor olabileceğin gibi
Mary Charteris ile tenis oynuyor.
Bunu nereden bilebilirim?
Bu atamanın gerçekleşeceğinden
o kadar eminler ki
-Mary gidip şöyle yapmış...
-Hiç söyleme.
Penceremin önündeki ağacı budamak için
Saray Baş Bahçıvanı'yla konuşmuş.
Evet.
Martin'e beni görmesini söyle, olur mu?
Tabii hâlâ benim olan bir ev için
perde ve halı ölçüsü almakla
meşgul değillerse.
-Pekâlâ, onay verildi. Başlayın.
-Efendim.
SAYIN BAŞKAN
İNANIYORUM Kİ
-Beni görmek istemişsin Tommy.
-Evet. Otur lütfen.
Martin, Saray'da çalışmaya başlayalı
kaç yıl oldu, üç mü?
Düzeni öğrenmen için yeterli
bir süre olur diye düşünmüştüm.
Kuralları ve işlerin nasıl
yürüdüğünü anlaman için.
Anladığımı sanıyorum.
Görünüşe göre anlamamışsın.
Profesör Hogg geldi Majesteleri.
-Majesteleri.
-Profesör.
Derslerinizi daha çok genel konularda
hazırlayacağınızı biliyorum
ama görünüşe göre önce daha spesifik
bir konuda yardıma ihtiyacım olacak.
Hangi konuda?
Başkan Eisenhower.
Birkaç gün içinde
buraya gelecek ve benim
onun yanına oturup
onunla sohbet etmem gerekecek.
Bu yüzden onunla ve ilgi alanlarıyla
ilgili her şeyi öğrenmeliyim.
Askerî endüstriyel kompleks, efendim.
Ne?
Ve bunun demokratik hükûmette yarattığı
tehdit. Onu en çok endişelendiren şey bu.
-Daha hafif bir şey olur mu?
-Golf?
-Başka?
-Yağlı boya.
-Manzara resimleri yaptığını duydum.
-Hepsi yapmıyor mu zaten?
Majesteleri bana 24 saat verirse
biraz araştırıp dönebilirim, uygun mudur?
Evet. Elbette.
Vaftiz edilmişti, değil mi? Altı ay önce.
Evet, sanırım bunu okumuştum.
Presbiteryen.
-Sence onu batırdılar mı?
-Batırmak mı?
-Bir nehre tamamen soktular mı?
-Kumarbaz biri olsaydım evet derdim.
Öyle misiniz?
Bazen. Derby'de ve Ulusal Yarış'ta.
Bu sene şansınız nasıldı?
Ulusal Yarış'ta gayet iyiydim.
İkili bahiste Early Mist'e oynamıştım.
İyi yapmışsınız. 20 boy farkla kazandı.
Bay O'Brien'ı ve Ballydoyle Ahırları'nda
yaptıklarını ben de takdir ediyorum.
-Kimi?
-Eğitmen.
-O ata bu yüzden oynamadınız mı?
-Hayır. Sadece ismini beğenmiştim.
Anlıyorum.
-24 saat içinde dönerim.
-Teşekkürler.
"Geçtiğimiz günlerde
sağlığınızdan düştüğünüzü
duyduğuma çok üzüldüm."
-Çok hoş, değil mi?
-Evet.
"Aynı zamanda bu ülkenin menfaati için
yorulmaksızın çalışmanızın
bu geçici sıkıntıya
neden olmasına da üzüldüm."
"Geçici sıkıntı."
Ne kadarını biliyor?
Çünkü bunu okuyunca...
Winston.
-Soğuk algınlığı sanıyor.
-Soğuk algınlığı mı?
Evet. Gerçeği bilseydi
görevimden çekilmemi isterdi.
-İyi.
-Yerime başkasını bulmak gerekirdi.
Yanlış birini. Çünkü doğru kişi de
-Anthony.
-çalışabilecek durumda değil.
Fazla bilgi tehlikeli bir şey olabilir.
Yani şu anda bana ülkede
sağlıklı bir liderin ve yardımcısının
bulunmadığını mı söylüyorsun?
Yüksek sesle söyleme.
-Ama...
-Gel.
İyi haber efendim. Eisenhower kabul etti.
Haklıydınız. Amerikanlar
Saray'dan gelen davete hayır diyemediler.
Planlarını değiştirdiler ve geliyorlar.
-Bu harika bir haber!
-Yataktan kalkma Winston!
-Muhteşem!
-Yataktan kalkma canım.
-Evet.
-Yataktan kalkma.
Ike buraya gelirse
tekrar lider olabilirim.
-Winston.
-Önemli olan da bu.
Ike'la bir odada bir araya gelip
Lütfen yatağına dön.
Ruslarla kalıcı bir barış
inşa edebiliriz!
Neden hayatın için mücadele ettiğini
kabul edip
Kraliçe'ye söylemiyorsun?
Winston?
Eisenhower, Kendisi ve Simgeledikleri
John Gunther
-Bu sefer ne kadar ciddi?
-Bilmek imkânsız.
Bu sefer Amerikanlarla
görüşmeyi iptal etmeliyiz.
Evet, elbette.
-Ve Kraliçe'ye söylemeliyiz.
-Hayır, artık bunun için çok geç.
Eisenhower gelmeyecekse
suçu ona at, Winston'a değil.
Kraliçe ondan ne kadar şey
sakladığımızı bilmesin.
Denetime hazırlanın!
Rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim.
Downing Caddesi'nden önce
size haber vermem istendi.
Başkan Eisenhower ülkesindeki
bir siyasi kriz nedeniyle
Birleşik Devletler'den
ayrılamayacağını bildirmiş.
Bu rahatlattı.
Ayrıca Başbakan soğuk algınlığını
henüz atlatamadı.
Bugünkü toplantınıza gelemeyecek.
Gerçekten mi? Tanrım.
Bu kaçırdığı üst üste ikinci toplantı.
-Hiç onun yapacağı bir şey değil.
-Evet, öyle değil mi?
İyi misin Martin?
Majesteleri, özel sekreteriniz olmam
konusundaki kibar teklifinizi
düşünme fırsatı buldum.
Ne yazık ki kabul edemeyeceğim.
Neden?
Michael'ın bu konuda size
daha iyi hizmet edeceğini düşünüyorum.
Hayır, düşünmüyorsun.
-Efendim?
-Bunu düşünmüyorsun.
Asla düşünemezsin. Çünkü bu doğru değil.
Tommy Lascelles ile mi konuştun?
-Efendim.
-Konuşmuşsun.
Sana ne söyledi?
Teklifi anında
reddetmiş olmam gerektiğini.
Görünüşe göre Saray geleneklerinden
ve protokolden haberim yokmuş
ve bu görevi
Michael Adeane almalıymış.
Öyle mi dedi?
Bana biraz müsaade eder misin Martin?
Gel.
-Majesteleri.
-Bak Tommy.
Bunu söylemenin kibar bir yolu yok,
Martin'i tercih ediyorum.
-Bu gayet makul efendim.
-Evet. Ben de öyle düşünmüştüm.
Ama bu bir hata olurdu.
-Neden?
-Lütfen.
Burada işler belli bir şekilde yürür.
Zamanla, nesiller boyunca
şekillenen bir düzenle.
Ve Windsor Hanesi'nde, bireysellikten
ve işleri yürütmenin geleneksel
yolundan sapmaktan kaçınılır.
Çünkü tahttan çekilme gibi
felaketlere yol açar.
Tahttan çekilmek ve
özel sekreterimi seçmek
-tamamen aynı şeyler değil.
-Katılmıyorum.
Amcanıza da hizmet ettim
ve çürüme her zaman küçük şeylerle başlar.
Bir kere yanlış yaptığınızda
tekrarlamak daha kolay olur.
Bir bireysel karar aldığınızda, bunu
bir dahakine daha kolay yaparsınız.
Amcanızın durumunda bunun başlangıcı
Buckingham Sarayı'nı ofis olarak kullanıp
York Konutu'nda yaşamasıyla oldu.
Sonra kiliseye gitmeyi bıraktı
ve Sandringham'ı satmaya karar verdi.
Babasına da hizmet etmiş olan
saray mensuplarının yerine
niyaz edip duran
genç dalkavukları getirdi.
Tabii o zaman kimse
tahttan çekileceğini öngöremedi
ama egosu, inatçılığı
bireyselliği ve çürümesi
çoktan başlamıştı.
-Martin ile iyi anlaşıyoruz.
-Bunu inkâr etmiyorum.
Bu burada bir müttefikim
varmış gibi hissettirirdi.
Hatta bir dostum. Bu bazen gerçekten...
Pekâlâ...
Sırada gelen,
yardımcılarımdan kıdemli olan
ve doğal vârisim olan kişi Michael.
-Senin adamın.
-Doğru adam.
Ama her zamanki gibi
son söz size ait efendim.
Az önce Saray'la konuştum, öğleden sonra
bir özel görüşme talep ediyorlar.
Kraliçe sizinle görüşmek istiyor efendim.
Benimle mi?
Neler oluyor Patrick?
-Bilmiyorum efendim.
-İpucu veremez misin?
Bay Colville geldi Majesteleri.
-Beni çağırmışsınız Majesteleri.
-Evet Jock.
Martin Charteris'ten önce iki yıl boyunca
özel sekreterliğimi yapmıştın.
Evet.
Her zaman aramızda
iyi bir anlayış olduğunu
ve birbirimizle açık bir şekilde
konuşabildiğimizi düşünüyorum.
-Evet, elbette.
-Gerçekten önemli meselelerdeyse
birbirimize güvenip
dürüstçe konuşabiliyorduk.
Majesteleri bir şey demeden önce
ne kadar üzgün olduğumu belirtmek isterim.
Benim için bir ızdıraptı. Onları
durdurmaya çalıştım ve fikrimi söyledim
ama bunu sizden saklamamız
konusunda ısrarcıydılar.
İkincisinden sonra size bunu
gerçekten söylemeyi düşünüyordum.
-Neyin ikincisi?
-Felç efendim.
Ama tekrar herkesin sessiz kalmasında
ve bir şey söylememesinde ısrar ettiler.
Anlıyorum.
Bu konuda ısrar eden kimdi?
Lord Salisbury efendim.
Ve Başbakan'ın kendisi.
Bilincinin açık olduğu nadir anlarda.
Anlıyorum.
Beni bu konuyla ilgili
çağırmamış mıydınız?
Hayır.
Özel sekreterim olarak
Martin Charteris yerine
Michael Adeane'i seçmek
konusunda çağırmıştım.
Ama şimdi bana söylediğin şey
çok daha önemli.
-Hayır.
-Evet.
Şu düzenbazlara bakın hele!
Bu düzenbazlıktan daha kötü değil mi?
Anayasaya aykırı sayılabilir.
Ne yapacaksınız?
Hiçbir şey. Benim işim bu.
-Hiçbir şey yapmayıp sessiz kalmak.
-Öyle mi?
Hatırladığım kadarıyla, Bagehot'ı okuyalı
uzun zaman olduğu için mazur görün
bunun gibi durumlarda
müdahale etmeniz gerekmiyor mu?
-Emin değilim. Bakmam gerekiyor.
-Bence eminsiniz.
Evet, gerekiyor.
Ama ülkenin en zeki
ve heybetli adamlarını çağırıp
onları çocuk gibi azarlayamam.
Neden? Siz haklısınız, onlar haksız.
Evet ama onlar benden çok daha zeki.
Yüzleşirsem tartışmalarda üste çıkarlar,
daha iyi düşünürler ve beni alt ederler.
Ama bu eğitimle veya zekâyla ilgili değil
doğrulukla ve prensiplerle ilgili.
Bu insanlarla münakaşa etmek için
yeterince ehil olmadığını düşünüyorsunuz.
Ama öylesiniz.
Yıllarca Anayasa'nın
detaylarını ezberlediniz.
Onu benden daha iyi biliyorsunuz.
Hepimizden daha iyi.
Önemli olan tek eğitimi aldınız.
Ne yapmamı isterdiniz?
Onları huzurunuza çağırıp
çocuk gibi azarlamanızı.
Neden bunu kabul etsinler ki?
Çünkü onlar birer İngiliz,
erkek ve üst sınıf mensubu.
Dadılarının onları azarlaması
hayatta en çok istedikleri şey.
Son derece alışılmadık, Profesör.
Teşekkürler Profesör.
Acilen Windsor Kalesi'nden
bir şeye ihtiyacım var.
Windsor'da olduğunu düşünüyorum.
Sandringham'da da olabilir.
Ya da Balmoral'da.
-Burada da olabilir.
-Efendim.
ETON, ELIZABETH, DÖRDÜNCÜ
ANAYASA
Lord Salisbury lütfen.
Mahsuru yoksa Sayın Başbakan.
Efendim.
Geçen hafta, bir süre boyunca Başbakan'ın
çalışamayacak durumda olduğunu öğrendim.
Dışişleri Bakanı'nın da öyle.
Ve siz bu bilgiyi benden
saklanmasına yardım ettiniz.
-Majesteleri...
-Yönetmek benim işim değil.
Ama iyi bir yönetimin olduğundan
emin olmak benim işim.
Ama bakanlarım
bana yalanlar söyleyip gerçekleri saklarsa
bunu nasıl yapabilirim?
Görevimi yapmama engel oldunuz.
Kraliyetin işleyişini
aldatmacalarınızla engellediniz.
Bunu nasıl yapabildiniz?
Rahmetli babam size çok değer verirdi.
"Tarih gösteriyor ki
asla bir Cecil'e güvenme." sözünü
büyük bir haksızlık sayardı.
Belki de değildir.
Gidebilirsiniz.
Sayın Başbakan.
Lütfen.
Başbakan geldi Majesteleri.
Majesteleri.
Winston.
Ben sadece kamu hizmetine
yeni başlamış olan genç bir kadınım.
Ve benden bu kadar büyük olan
ve bu ülkeye büyük katkıları olan
birine bir şeyler öğreteceğimi düşünemem.
Fakat...
taç giyme törenimde bulunmuştunuz.
Evet.
O zaman ettiğim kutsal yemini de
duymuşsunuzdur.
Topraklarımda yaşayan halkı
kendi kanunlarına ve geleneklerine
göre yöneteceğim.
Bu geleneklerden biri, seçilmiş başbakanın
bedenen ve aklen
sağlıklı olmasını gerektiriyor.
Fazla büyük bir beklenti değil.
Değil.
Ama görünüşe göre
son birkaç haftadır
bedenen ve aklen sağlıklı değildiniz.
Ve bu bilgiyi benden saklamış olmanız
sadece bizim ve temsil ettiğimiz
kurumlar arasındaki
karşılıklı güven vaadine değil,
aynı zamanda şahsi ilişkimize yapılmış
bir ihanet gibi hissettiriyor.
BİRBİRLERİNE GÜVENMELERİ
Walter Bagehot 1867'de şöyle yazmış.
"Anayasanın iki unsuru vardır."
"Ehil olan ve asil olan."
Monarşi asil olandır,
hükûmet ise ehil olandır.
Bu iki kurumun doğru biçimde
çalışabilmesi için
birbirlerini desteklemeleri gerekir.
Birbirlerine güvenmeleri gerekir.
Eylemleriniz ve bu güveni yıkmanız
sorumsuz bir hareketti
ve bu ülkenin güvenliği açısından
ciddi sonuçlara yol açabilirdi.
Sağlığınız şu anda daha iyi mi?
-Evet.
-Güzel.
Ama yeterince iyi mi?
Görevinizi yapabileceğiniz kadar iyi mi?
Cevabınızı verirken
göz önüne alacağınız şeyin
rütbemin ve makamımın gerektirdiği
saygı olmasını öneririm.
Yaşımın ve cinsiyetimin değil.
Efendim...
Size bakınca fark ediyorum ki
görevimden çekilmemin
vakti hızlıca yaklaşıyor.
Rahatsız olduğumdan veya
göreve uygun olmadığım için değil.
Artık hazır olduğunuz için.
Böylelikle babanıza borçlu olduğum
görevi tamamladım.
Sizin izninizle ve affınızla
Majestelerinin hükûmetine
liderlik etmeye devam edeceğim.
Majesteleri.
Eton, Elizabeth, Dördüncü
Anayasa
Merhaba?
Merhaba.
Sen nerelerdeydin?
Ulusal Oyun Alanı Birliği için
yardım amaçlı bir kriket maçındaydım.
Havada da biraz vakit geçirdim.
Birkaç dönüş yaptım.
Kabineden onay almadım,
kimseye söyleme.
Sen neden giyindin?
Duymadın mı? Bu akşam resmî ziyafet var.
Sen duymadın mı? O iptal oldu.
Tanrım! Neden kimse
bana bir şey söylemiyor?
Burada daha çok vakit geçirsen.
Eisenhower'la ilgili iki kitap okumuştum.
-Gerçekten mi?
-Hayır.
Güzel görünüyorsun.
-Öyle mi?
-Bir şeyler farklı duruyor.
-Ne o?
-Bilmiyorum. Biraz...
Sıradaki kelimelerini
özenle seçmeni öneririm.
Biraz daha uzun görünüyorsun.
Yoksa ben mi küçüldüm?
Senin küçük bir tarafın yok sevgilim.
Nereye gidiyorsun?
Yeni özel sekreterimle bir randevum var.
-Tanrım, ona gitmesini söyle.
-Bunu yapamam.
Onun yerine ne yapacağım?
İki seçenek var.
Ya ben yeni ve uzun kadınımın boyuna
ulaşmak için ayağıma sırık geçiririm...
Ya da?
Ya da...
o dizlerinin üstüne çöker.
KRALİÇE
Binbaşı Adeane, Majesteleri
görüşmenizi ertelemeyi talep etti.
-Anlıyorum.
-Yarına.
Pekâlâ.